HISTOIRE NATURELLE, LIV. xvl. 113

ueste aux arbres et a toutes les autres plantes 3 il degrade,
eules entr’ouvrant‚ les murs et les tombeaux. Les serpens
recherchent la fraicheur de son ombrage. Il est vraiment
etonnant qu'on ait de la veneration pour cette plante.

Le lierre‚ comme tous les autres arbres , se distingue
d'abord en male et femelle. Le male est plus grOS‚ ses
feuilles sont plus dures , plus epaisse33 sa fleur a la
nuance de la pourpre. Dans les deux sexes ‚ cette fleur
ressemble a la rose sauvage‚ mais n'en a pas l’odeur.
Male ou femelle ‚ le lierre se divise en trois especes , le
blanc, le noir et l'helix ε celles-ci se subdivisent en-
core. Ainsi il est une espece dont le fruit seulement est
blanc ‚ et une autre qui a aussi les feuilles blanches;
et parmi les individus a fruits blancs, quelques-uns ont
des grains gros et serres les uns contre les autres 3· les
grappes rondes auxquelles ils donnent lieu se nomment
corymbe. Le selenitium a les grains moins gros ‚ la grappe
moins serree. Il en est de meme du lierre noir, qui se
subdivise en espece a grains noirs et en espece a grains
couleur de safran. C’est des feuilles un peu moins som-
bres de ce dernier que les poetes forment leurs cou-
ronnes. Les uns le nomment lierre de Nysa, les autres
lierre de Bacchus 3..,„⁰’0⁵t celui qui a les plus grosses
grappeS. Quelqu'es' auteurs grecs etablissent les deux vass
rietes5 d'apres la couleur du grain , sous les noms de
lierre ecarlate et de lierre a fruits d’or.

L’helix differe des autresdespeces sous beaucoup de
rapports z d’abord par sa2nfeuille, qui est petite , angu-
leuse, et plus elegante que les feuilles grossieres des
autres lierres3 ensuite par la distance des rioeuds , et

x. 8

