351. (Ζ. PLINII HIST. NAT. LIB. XVII.

faciliore tractatu t quippe non eadem arboribus conve-
nit et frugibus plerumque: nec pulla , qualem habet
Campania , ubique optima vitibus ἱτ aut quae tenues ex-
halat nebulas: nec rubrica multis laudata. Cretam in
Albensium Pompeianorum agro , eti argillam , curretis
ad vineas generibus anteponunt, quamquam praepingues,
quod excipitur in eo genere. Invicem sabulum album in
Ticinensi ‚ multisque in locis nigrum , itemque rubrum,

etiam pingui terrae permixtum ·‚ infecundum est.

Argumenta quoquejudicantium saepe fallunt. 'Non uti-
que laetum solum est ‚ in quo procerae arbores nitent ,
praeterquam illis arboribus Quid enim abiete procerius?
aut quae vixisse possit alia in loco eodem? Nec, luxu-
riosa pabula pinguis soli semper indicium habent t nam
quid laudatius Germaniae pabulis? et tamen statim sub-
est arena tenuissimo cespitum eoric. Nec semper aquosa
est terra , cui proceritas herbarum: non hercules magis,
quam pinguis , adhaerens digitis, quod in argillis argui-
tur. Scrobes quidem regesta in eos nulla complet , ut
densa atque rara ad hunc modum deprehendi possit:
ferroque omnis rubiginem obducit. Nec gravis aut le-
vior justo deprehenditur pondere ε quod enim pondus
terrae justum intelligi potest? Nec fluminibus adgesta

semper laudabilis , quando senescant sata quaedam aqua.

