NOTES DU LIVRE XVII. 437

pour chercher ὲ ameliorer les fruits du jujubier ὲ l’aide dela
greffe. Cf. sur cet arbre la note 102 ‚ au livre xv.

¹¹9⁸·- Page 392 ‚ ligne 1. Tuber-cs melius inseruntur in pruno
silvestri, et malo cotoneo. Au liv. xv, note 103, nous avons cheiche
ὲ etablir que, par tuberes, il fallait entendre quelque variet& du
jujubier3 mais, s’il en etait· ainsi, il serait necessaire de re·
garder comme douteux ce que Pline dit ici, car le jujubier ne
pourrait etz-e greffe sur les rosace'es‚ famille trop differente des
rhamnees pour que 13 greffe pul reussir. Ceci ne peut toutefois
nous arrffler, car la greffe disgenere ‚ si difficile qu'elle est re—
gardee comme impossible par lasplupart des horticulteurS‚ est
defendue cependant par quelques praticiens respectable& Nous
reviendrons sur ce sujet quand il sera question de 13 grefse ‚ et
nous discuterons 13 validite de ces assertions contradictoireS.

120. - Ligne 2. Et in calabrice .- ea est spina silvestris. Le ca—
labn‘ce est une plante sur laquelle on 3 bien peu de donnees.
Dalechamp pense que. c'est notre groseiller', sans doute l’espece
epineuse ‚ Rihes Grossularia, L. ΙΙ dit, dans 13 meme note, que
quelques commentateurs pensent que c’est le Spina cervina des
ltaliens ., Rhamnus catharticus, L. ‚ notre nel-prun purgatif. Spren-
gel, Hist. Rei herb. , 1 ‚ 202 ., adepte une autre opinion ‚ mais sans
13 discuter. Nous n’ajouterons rien ὲ ces hypotheses, et dit-ons

seulement que, faute de renseignemenS‚ cette plante purast inf- ss

determinable, et que toute discussion ὲ cet egard serait oiseuse3
tout ce qu 'on en sait se borne 3 13 faire muger parmi les plantes
epineuses indigenes: le szes θιοεεηῖανία, le Prunus spinosa, plu·
sieurs Rhamnus, etc„ sont dans ce cas.

1 2 1. - Ligne 3. Quaecumque optime et myxas recipit , utzliter

et sor-bos. Cfssur le myra , qu’on croit etre le sebestenier‚ Cbr- ι

dia M sxa, la note 97 au livre xv. ll y 3 , relativement 22 13 pos-
sibilite de 13 greffe de cet arbre sur l’epine ‚ 13 meme observation
ὲ faire qu'h l'egard du jujubier. Cf. plus haut la note ¹¹9·

1 22. - Ligno 5. Plantas ex seminario transferre in aliud ,
priusquam suo loco ponantur, etc. La methode moden-ne est con-

traire 3 cette defense de Pline. La transplantation des arbgfes 3 ,ι

lieu ‚ mais dans la premiere ou dans la seconde annee de la ger-
mination. lls restent etisuite dans la pepiniere jusqu'h ce qu'ils en

