HISTOIRE NATURELLE , LIV. XVII. 387

pour la pluie. Il est d’usage de ne pas placer ees arbreS‚
des leur naissance , dans le terrain qu’ils doivent ha-
biter ε on les eleve d’abord sur un sol etranger, et leur
croissance a lieu dans une pe'piniere, d’oii plus tard on .
les transplante. Cette translation adoucit singulierement, ·
nieme les arbres sauvages: soit que les. arbreS, comme

les hommes„ aiment la nouveaute et les voyageS, soit qu'a

force d’etre manies ils perdent leurs mauvaises qualites‚

et s’apprivoisent, ὲ l’instar des animaux , lorsque le reje-

ton aet separe de la racine maternelle.

Des plantes qu’on reprodnit par marcotte et de bouture. ,

ΧΙΙΙ. C’est encore ὲ la nature que nous devous l’art
tres-peu different de multiplier les arbustes par les sto·
lons' , ou rejetons detaches de l'arbre avec leurs talons ,
de maniere a ce qu'on enleve en meme temps quelques
radicules fibreuses de l’arbre-mere. C’est ainsi que l’on
plante les grenadiers , les coudriers , les pommiers , les
eormiers, les neflier8‚ les freneS, les figuiers‚ et surtout
les ceps de ‚vigne Le cognassier‚ plante de la sorte,
s’abatardit3 mais on peut planter les scions de cet arbre.
Cette methode, pratiquee d’abord sur le sureau ‚ le co-
gnassier et la ronce‚ afin d’obtenir des haies ‚ a ete
appliquee ensuite aux arbres qu’on cultive , tels que le
peuplier , l’aune et le saule: les scions de cedomi& se
plantent mssme la pointe en bas. La plantation se fait de
prime abord dans le terrain ou on veut qu’ils s'elevent.

Mais avant d’aller plus loin, il‘est bon de parler des soins
que reclament les pepiniereS.

’ 25.

