338 C. PLINII HIST. NAT. ΠΒ. xvn.

sua est. Nobilissimarum gentium ambo , Crassus atque
Domitius , censuram post consulatus simul gessere, anno
conditae Urbis ncnxu, frequentem jurgiis propter dissi-
militudinemqmorum. Tum Cn. DomitiuS‚ ut erat vehe-
mens natura ‚ praeterea accensus odio ‚ quod ex aemula·
tione avidissimum est, graviter increpuit tanti censorem
habitare, pro domo ejus sestertium sexagies identidem
promittens. Et Crassus , ut praesens ingenio semper, et
faceto lepore solers , <c addicere se respondit , exceptis
sex arboribus, ι) Ac ne uno quidem denario, si adime-
rentur , emptam volente Domitio ‚ Crassus: α Utrumne
igitur ego sum ‚ inquit ‚ quaeso , Domiti, exemplo gra-
vis, et ab ipsa mea censura notandus, qui in domo, quae
milii hereditate obvenit ‚ comiter habitem: an tu , qui
sestertio sexagies sex arbores aestimes? » Eae fuere loti,
patula ramorum opacitate lascivae , Caecina Largo pro-
ceribus crebro in juventa nostra eas in domo sua osten-
tante, Duraveruntque , quoniam et de longissimo aevo
arborum diximus , ad Neronis principis incendia, quibus
cremavit Urbem , annis cnxxx. Postea cultu virides ju-
venesque , ni princeps ille adcelerasset etiam arborum

mortem„ ‚

 

