76. C. PLINII HIST. ΝΛΤ. LIB. XVI.

Sunt aliae naturales quibusdam , praeterque vernas ‚ .
quae suis constant sideribuS, quorum ratio aptius red·
detur tertio ab hoc volumine. Hiberna Aquilae exortu,
aesti'va Canis ortu ‚ tertia Arcturi. Has duas {quidam
omnibus arboribus communes putant t sentiri „autem
maxime in ficO, vite, Punicis: causam ‘adferentem quo·
niam in Thessalia Macedoniaque plurima tum ficus
exeat. Maxime tamen in AEgypto apparet haec ratio. Et
reliquae quidem arboreS‚ ut primum coepere, continuant
germinationem: robur, et abies , et larix intermittunt
tripartito, ac terna germina edunt: ideo et ter squamas
corticum spargunt ε quod omnibus arboribus ingemui-
natione evenit, quoniam praegnantium rumpitur cortex.
Est autem prima earum incipiente vere, circiter xv die-
bus. lterum germinant transeunte Geminos sole. Sic fit,
ut prima cacumina impelli secutis appareat,''geniculato
incremento. Tertia est earumdem ad solstitium brevis·
sima, nec diutius septenis diebus, Clareque et tunc cer-
nitur excrescentium cacuminum articulatio. Vitis sola
bis parturit ε quum primum emittit uvam: iterum quum
digerit. s Eorum quae non* florent ‚ partus tantum est et
maturitas, Quaedam statim in germinatione florent, pro·

perantque in 'eot sed maturescunt tarde, ut vites. Se·

