‘ms-roms Nuus-nun, L1v. xvi. 31 ’

Arhms dont on emploie l’ecorce.

XIV. 9. L'ecorce de hetre ‚ (16 tilleul , de sapin ‚ de
picea ‚ est tres en usage dans les campagnes ς on la fa-
60666 en paniers, en corbeilles ‚ en mannequins‚ qui
servent au transport des recoltes de grains et de raisius,
On en couvre les chaumiereS. Les espions donneut aussi
des avis aux chefs qui les envoient‚ en tracant des ca·
racteres sur l’ecorce recente et pleine de suc de ces ar-
bres. Celle du hetre est, (16 pluS‚ employee dans quel·-

ques ceremonies religieuses3 maisl’arbre lui-meme sub-
siste peu de temps.

Des bardeaux.

XV. 10. Le rouvre, ensuite les autres arbres a glands
et 16 hetre, fournissent les meilleurs bardeaux3 les plus
aises 6 fabriquer sont ceux qu’on tire des arbres resi-
neux, mais ils 56 deteriorent vite, sauf ceux que fournit
16 pin. Rome n'eut que des bardeaux pour toiture jusqu'a
la guerre de Pyrrhus, c’cst-a-dire pendant quatre {cent
soixante-dix ans, au rapport (16 Cornelius Nepos. Des
foreis, on ne peut en deuter, distinguaient les diverses
parties de son enceinte: un bois de hetre s’elevait dans
le quartier de Jupiter Fagutal‚ des chenes ὲ 16 porte
Querquetulane ‚ des-oseraies sur 16 colline Viminale3
quelques autres endroits etaient distingues par le nom
d’autant de petits bois ‚ et quelquefois par celui de deux
bois ensemble. Lors de la retraite du peuple romain sur

